بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله
والصلاة والسلام على رسول الله
سيدنا ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم
وعلى آله وصحابته ومن والاه
أيها الأحبه
الحديث هنا
عن سيد الملائكة
وسيد الناس
وسيد الملائكة هو جبريل
عليه السلام
وسيد الناس هو
محمد صلى الله عليه وسلم
إنه موضوع لطيف
وأمرُ جميل
فى غاية الروعة
والجمال والجلال
وقبل أن نتحدث
عن سيد الملائكة
عليه السلام
وسيد الناس
صلى الله عليه وسلم
نُقدم بمقدمة
ونتحدثُ
ببعض الحديث
عن الملائكةن عموماً
عليهم السلام
لا يُخفيكم القول
أننى فى أثناء
التحضير لهذا الموضوع الجميل
شعُرت بنوع من تأنيب الضمير
وبنوع من التقصير
مع هذا العالم الجميل
مع هؤلاء العُباد
والعباد
لله عز وجل
الذين خلقهم الله عز وجل
لعبادته
إنهم العباد
والعُباد
المُكرمون الذين يسبحون الله عز وجل
الليل والنهار
لا يفترون
ولا يسئمون
إنهم الملائكة
إنهم
أساس مُهم
ورُكن ركين فى هذة الشريعة
فى هذا الدين
فى تلقى هذا الوحى
فنحن تلقينا كتاب الله عز وجل
عن النبي صلى الله عليه وسلم
عن جبريل عليه السلام
عن الله عز وجل
والملائكة
لهم حضورهم
الجليل
العظيم
فى حياتنا
فى حياتنا فى الدنيا
وفى الآخرة
كما سيرد معنى ذلك مفصلا
بإذن الله عز وجل
لقد رأيتُ من خلال
تحضيرى وإعدادى لهذا الموضوع
الذى أردتُ أن أتحدث فيه
عن جبريل عليه السلام
لأن من خلال عملى فى الموسوعة
هزنى
هذا الموضوع الجميل
هزتنى المواقف
البديعة
والمواقف
والأحداث الجليلة الجميلة
وتلك القصص
الرائعة الماتعة
بين جبريل عليه السلام
وبين
النبي صلى الله عليه وسلم
يا الله
كم من المواقف
كم من القصص الجميلة
كم من الروعة
كم من العطف
كم من اللطف
كم من الحنان
كم من المودة
كم من الحميمية
بين جبريل
وبين محمد
صلى الله عليه وسلم
وجبريل الحديث معه
لا يُمل
وقصته
بل قصصة طويلة
جميلة
بدأً
منذ فجر الخليقة
إلى أن تألقت ارتقت
ووصلت إوج قمتها وروعتها
فى عهد محمد
صلى الله عليه وسلم ومعه
قبل أن نتحدث
مع جبريل
أو عن جبريل
وقبل أن نجرف من
بوابة هذا
الموضوع الجميل
نُقدم بمقدمة
ونتحدث
عن الملائكة عموماً
فالملائكة
هُم عالمُ
عظيم
غير عالم الإنس
وغير عالم الجن
إنهم
عالم
خلقهم الله عز وجل
لعبادته
إنهم الصافون
المُسبحون
العباد
المُكرمون
الذين يُسبحون الله عز وجل
الليل
والنهار
لا يفتُرون
الملائكة
الذى
نعرفه ونعلمه عن خلقهم
أنهم خُلقوا
قبل
خلق آدم عليه السلام
ولذلك
يقول الله عز وجل
وإذ قال ربُك للملائكة
إنى جاعلُ فى الأرض خليفة
قالوا
اتجعل فيها من يُفسد فيها
ويسفُك الدماء
ونحن نُسبح بحمدك ونُقدس لك
قال إنى أعلمُ ما لا تعلمون
فالملائكة
الذين
يعبدون الله عز وجل
ويُسبحونه الليل والنهار
كان لهم هذا
الحوار
وهذا التساؤل
مع رب العالمين
عز وجل
فهذا يدل على أن
خلق
الملائكة
كان قبل
وجود
آدم عليه السلام
وقبل
أن
تأتى البشرية
إلى  هذة الدنيا
الحديث مع الملائكة
وعن خلق الملائكة
يطول
ولكن مثل ما ذكرت
هى مُجرد
إشارات عابرة
فى مثل هذة الحلقة
الملائكة كما ورد
فى الحديث الشريف
عن النبي صلى الله عليه وسلم
أنهم خُلقوا من نور
فقد
أخبر صلى الله عليه وسلم
فى الحديث الصحيح بقوله
خُلقت الملائكة
من نور
أما عن مكانتهم
فالإيمان بالملائكة
هو
رُكن من أركان الإيمان
ولذلك جاءت
آيات كثيرة
وأحاديث
عن النبي صلى الله عليه وسلم
تُبين
ضرورة الإيمان
بالملائكة
وأهميته
يقول الله عز وجل
آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه
والمؤمنون
كل آمن بالله
وملائكته
وكتبه ورسله
فقد جاء الأمر
أو الحديث عن
الإيمان بهم
قبل الإيمان
بالكُتب
وكذلك
فى الآيه الآخرى
وفى آيات كثيرة
جاء الحديث
عن
الإيمان بالملائكة
وعن ضرورة ذلك
وأنه جُزء لا يتجزأ
من الإيمان بالله عز وجل
بعد أن خلق الله عز وجل
آدم
أمر الملائكة بالسجود له
وهذا دليلُ
على تكريم
آدم وذريته
فالملائكة
هؤلاء العباد
المُكرمون
الذين يُسبحون الله عز وجل
ليل ونهار
لا يفترون
يأمرهم الله عز وجل
أن يسجدوا
لآدم
إعلاناً لأهميته
ومكانته
وما سيترتب على خلق آدم
وفى ذريته
من النبوه
ومن التعريف
بالله عز وجل
وعبادته فى هذة الأرض
فأومر
الملائكة بالسجود له
قال تعالى
وإذ قال ربك للملائكة
إني خالق بشرا من صلصال من حمأ مسنون
فإذا سويته
ونفخت فيه من روحي
فقعوا له ساجدين
فسجد الملائكة كلهم أجمعون
إلا إبليس
أبى أن يكون مع الساجدين
وهُناك
آيات كثيرة حول هذا
المعنى
وهذا الموضوع فى
إعتراض
إبليس على السجود
للملائكة
ولذلك كان
حظوه الطرد